반갑습니다. 만점으로 가는 최단 경로 2024 수능특강 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다.
영화 미드나잇 인 파리의 주인공이 시간여행을 합니다.
1920년대로 돌아가서 내가 동경했던 그런 미술 작품들을 그렸던 사람들을 만나게 되죠.
그런데 그 과정 중에 어떤 걸 느끼냐면
그 작가들은 또 4500년 전의 르네상스 시대로 돌아가고 싶어 하더라고요.
여러분이 내가 어떤 타임머신을 타고 여행을 한다면? 이런 생각 많이 하시죠?
내가 과거로 돌아간다면? 내가 세 살만 더 어렸으면,
내가 중학교 때로 돌아가면 훨씬 더 공부를 열심히 하겠다.
여러분이 시간 여행을 해서 내가 그 시간을 다시 살면서 뭔가 새로운 걸 만들어가고
후회가 남지 않도록 하려고 마음을 먹겠지만요.
결국은 시간을 돌이켜도 그렇게 크게 바뀌진 않을 겁니다.
결국 여러분이 바꿔야 될 것은 내가 지금 어떻게 하냐를 바꿔야 되거든요.
과거로 돌아가도 그 과거에 있던 미술가들은 또 그 과거를 동경하고요.
그러니까 어느 시대나 그 과거를 동경하면서 뭔가 자신의 부족함을 찾았던 것처럼
우리 스스로도 공부를 하다 보면 내가 지금 부족하다고 하여 과거로 돌아가서
다시 그것을 채우려고 하고, 이렇게 뭔가 무한루프처럼 생각을 할 텐데 그럴 필요 없고요.
그냥 내가 지금 해야 될 것을 딱 정확하게 지켜서
여러분이 계획에 맞게끔 하는 것이 중요하지 않을까 그런 생각을 합니다.
시간 타임 슬립에 대한 영화들이 많이 나오잖아요.
그래도 항상 결과를 보면 그렇게 좋은 결과를 얻는 것을 본 적이 없거든요.
그러니까 여러분이 그냥 내가 지금 시간을 돌이킨다면
내가 시간이 좀 더 있다면 이런 생각하지 말고요.
나에게 남아 있는 시간들에 대한 계획을 더 깊이 있게 고민하면서
시간 낭비 하지 않는 생활을 하시는 게 어떨까 그런 고민을 한번 해봤습니다.
오늘 하는 건 레벨2 문제고요. 난이도가 레벨1보다 조금 더 어려워졌습니다.
사실 레벨3보다 레벨2가 더 신 유형들이 많아요.
그래서 여러분이 고려할 것이 좀 많고 복습하실 때
철저하게 내가 어떤 아이디어로 접근했는지를 보셔야 되고요.
선생님이 접근한 아이디어와 내가 만약에 해결을 했다면 내가 접근한 아이디어가
어떤 차이가 있는지 비교해 가면서, 그리고 그 비교로 끝나는 게 아니라
이 두 가지의 아이디어를 모두 내 걸로 만드는 그런 시간을 꼭 가지셔야 됩니다.
결국 문제 풀이하는 과정 중에 확률과 통계는요. 그 과정들이 모여서 내 지식이 되는 거예요.
개념이 그냥 줄글로 되어 있는 것이 읽는 게 아니라 문제를 해결해 가면서
그 과정 중에 내가 개념 공부를 하고 또 새로운 문제들을 그 개념으로 또 풀어내는
이런 연쇄 반응이 일어나는 거거든요.
그러니까 내가 한 문항, 한 문항을 풀 때 그것을 머릿속에 잘 기억을 해둬야
그런 것들이 좀 훨씬 더 자유롭게 될 겁니다. 아셨죠?
1번부터 한번 진행을 해보도록 하죠.
한 개의 주사위를 두 번 던져서 나오는 눈의 수를 차례로 a, b라고 합니다.
a가 b의 약수일 확률을 구하래요.
문제의 순서나 이런 것들 때문에 여러분이 고민거리가 있었을 텐데
그냥 되도록이면 a, 그다음 b 이렇게 쓰는 게 좋을 거예요.
a가 b의 약수일 확률을 구하라고 했습니다.
그러면 사실 우리가 먼저 생각해 봐야 할 숫자는 b거든요.
그러니까 b를 앞에 쓰고 a를 뒤에 써도 괜찮기는 한데
되도록이면 a, b 순서쌍에 대한 것을 고려해야 되기 때문에 그냥 b를 먼저 뒤에다 쓰고
그리고 앞에다 그것에 맞는 a를 쓰는 이런 형태로 가시는 것도 좋습니다.
b부터 고려를 해볼까요. 그러면 그냥 b는 1부터 시작할 수 있겠다.
그러면 1의 약수다, a는. 그게 뭐예요? 1입니다. 그렇죠?
2를 먼저 씁니다. 그러면 2의 약수 1이고요. 또 하나 있겠네. 2가 될 겁니다. 됐죠?
3을 씁니다. (1, 3) 있을 거고요. 또 (3, 3)이 있겠죠.
즉 3의 약수 3이더라, 이렇게.
그다음에 4가 오겠습니다. 그러면 4의 약수 뭐가 있죠?
1이 있을 거고요. 2가 있을 거고요. 4가 있을 겁니다. 됐나요?
또 5를 구해볼까요. 5의 약수 1이 있을 거고요. 5의 약수 5가 있겠네요. 괜찮나요?
또 6이라고 하는 것, 6의 약수 1이 있을 거고 6의 약수 2가 있을 거고요.
6의 약수 3이 있을 거고 6의 약수 6이 있겠죠.
이것이 결국은 두 개의 주사위를 던져서 나올 수 있는 경우의 수가 될 겁니다.
이것이 내가 원하는 사건이기 때문에. 이것이 사건 A.
그러면 n(A)라고 하는 것 몇 개예요? 10개에다 4개가 더해질 거니까 14개가 되겠습니다.
괜찮지요?
전체는 주사위 두 번 던져서 나오는 눈의 수를 차례로 a, b라고 한다.
첫 번째 나올 때 6가지 나올 거고요. 두 번째 던질 때 6가지 나올 거예요.
36가지가 되겠구나. n(S)=36.
약분을 합니다. 그러면 여기 있는 것 2로 약분하니까 7이고요.
여기 있는 것 18일 것이니까 답은 18분의 7 이렇게 가시면 됩니다. 됐나요?
1번이었습니다. 1번은 비교적 할 만한 그런 문제였죠.
그런데 2번은 좀 달라요. 해석하기도 까다롭고요,
보겠습니다. 1부터 10까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 10개의 공이 들어있는 주머니가 있습니다.
그냥 문제 상황에 대한 이해를 직관적으로 할 필요도 있으니까 여기에 주머니가 있겠다.
이렇게 10개. 1부터 시작해서 10까지.
이때 이 주머니에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼낸다고 합니다. 동시에 꺼내요.
그러면 전체는 10개 중에 3개를 뽑는 거야. 경우의 수는 3, 2, 1분의 10, 9, 8일 겁니다.
약분 가능하고요. 따라서 이 친구의 개수는 몇 개야. 5? 아니죠. 4죠. 4예요.
전체 경우의 수 120가지가 나올 겁니다, 이렇게. 괜찮나요?
그러면 이 상태에서 문제의 핵심. 문제에서 원하는 사건의 조건을 보자고요.
꺼낸 공에 적혀 있는 세 수의 합이 짝수이면서 세 수의 곱이 5의 배수여야 된다.
그러면 2개의 조건을 다 만족을 해야 되거든요.
그러니까 여러분이 생각할 때 짝수이면서 세 수의 곱이 5의 배수인 것.
그러면 먼저 짝수인 것부터 고려하고 그다음에 곱이 5의 배수인 것을 찾아보자.
이렇게 가도 괜찮습니다. 일단 짝수가 되는 형태를 한번 볼까요.
3개를 뽑아요. 그러면 세 수의 합이 짝수가 나오려면 어쨌든 두 가지 케이스가 있겠다.
첫 번째는 짝, 짝, 짝 이렇게 더하고요.
두 번째는 홀, 홀, 짝 이렇게 더하면 3개를 더 했을 때 짝수가 되는 겁니다. 맞죠?
그랬는데 이것들을 갖다가 또 곱해요. 그렇죠?
그러면 이것을 곱하는 상태에서는 짝수×짝수×짝수가 될 거고요.
그다음에 홀수×홀수×짝수가 될 겁니다.
여기에서 여러분이 하나 포인트를 얻어야 될 건 짝, 짝, 짝이라고 하는 거를 곱했을 때
이 결과는 무조건 짝이죠. 그렇죠?
짝수여야 돼. 이것은 홀 곱하기 홀이면 홀이에요. 그러면 홀 곱하기 짝은 뭔데? 그래도 짝이야.
그러니까 문제에서 제시되어 있진 않았지만 내가 파악해야 될 힌트 중에 하나는
3개의 숫자를 곱했을 때 짝수가 나오긴 해야 되는구나.
그러면 곱이 결국 5의 배수여야 된다,라고 했는데 실제로 5의 배수가 나오는 경우는 없고요.
뭐가 나온다는 이야기야? 10의 배수가 나온다는 이야기죠.
왜? 5의 배수라고 함은 5, 10, 15, 20, 25 쭉쭉 이렇게 갈 건데 이 중에 짝수가 되는 건 뭐니까요?
10배 배수일 거니까, 맞아요?
그러면 이것에 대해 한번 가능성을 보죠.
우리가 짝, 짝, 짝이 될 수 있는 것은 어쨌든 1부터 10까지 중에서 짝수들끼리만 뽑아야 되겠죠.
그러면 짝수의 개수 볼까요. 짝수는 전체 2, 4, 6, 8, 10입니다.
그리고 홀수도 볼까요. 홀수는 1, 3, 5, 7, 9 이렇게 될 겁니다.
그러면 이 중에 짝, 짝, 짝이니까 그냥 쉽게 생각하면
이 5개 중에서 몇 개를 뽑아야 된다? 3개를 뽑아야 된다, 그렇죠.
그런데 이 3개를 뽑는 와중에 10의 배수가 또 돼야 된다는 이야기예요. 곱했을 때, 그렇죠?
무조건 더하기는 이 안에서 3개 뽑으면 그냥 무조건 다 돼요.
그러면 이것은 조건이 쉬워진 것이고요.
어려운 조건은 뭐야? 곱했을 때 10배 배수가 나오는 것이 중요한 거죠.
그러면 이 중에서 무언가를 곱했을 때 10배 배수가 되려면, 잘 봐요.
여기에 5가 없지요. 그렇죠?
그러면 뭔가 여기에서 10의 배수가 나오기 위해서는 무조건 뭐는 포함시켜야 되겠다?
10은 포함시켜야 되겠다.
따라서 10을 포함시켜 놓고 나머지 2개를 고려하면 되는 겁니다.
그러면 이것들 3개 곱하면 짝수 나옵니다. 아셨죠?
짝수는 그냥 5의 배수가 나옵니다. 그것이 10의 배수니까, 알겠죠?
그러면 여기 있는 것 2개만 선택하면 돼요.
일단 10은 선택이 됐으니 4개 중에서 몇 개를 선택한다? 2개를 선택한다.
이렇게.
순서는 고려할 필요가 없기 때문에 그냥 동시에 뽑으시기만 하면 됩니다.
문제가 되는 것은 이제 홀수일 때인데 한번 볼까요?
여기서 2개를 뽑습니다. 그러면 예를 들어 여기에 있는 것 2개 뽑고 여기 있는 것 2개 뽑고
여기 있는 것 다 2개 뽑아요. 그러면 이들 중에서요.
2개를 딱 뽑았을 때 10배 배수가 되는 것이 있을까요? 홀수 2개 뽑으면?
없어요. 그렇죠?
"아니, 선생님 5 있는데요?" 5가 있어도 5에다가 짝수를 곱해야 10의 배수가 될 것 아니에요.
그러면 여기에 있는 것 5에 배수, 예를 들어 한번 해봐요. 1 하고 5를 뽑았어.
그리고 나는 짝수 하나 뽑아요. 여기 있는 것 1을 이렇게 뽑아요. 됐나요?
그러면 여기에 있는 것을 곱하면 이것이 뭐가 되는데? 10 이렇게 나옵니다. 그렇죠?.
그런데 이것이 10이 된 이유는 뭐냐면 여기 때문에 10이 된 것이지
이 친구 앞에 있는 것 때문에 10이 된 것은 아니라고요. 이해가 됐죠?
그러면 케이스를 좀 나눠가지고 생각을 해봅니다.
여기 뒤에 오는 짝수 자체가 아예 10의 배수를 만드는 것이 있을 거고요.
아니면 이 앞에 있는 것들과 곱해서 10배 배수가 되는 경우가 있을 거예요.
그래서 첫 번째 케이스 1번.
짝수 자체가 10으로 고정된 상태에서 홀수를 뽑아보자.
그러면 10인 상태에서 두 개를 이렇게 뽑아야 되기 때문에 홀수는 몇 개였죠? 5개예요.
그러니까 이 친구는 5C2가 되겠다.
그다음 두 번째 케이스 2번. 그냥 온전히 10배 배수를 쉽게 만드는 건 다 끝났고요.
짝수에서 예를 들어 2가 옵니다.
그러면 이 2하고 곱해질 수 있는 것은 뭐야?
5가 될 거라고요. 그렇죠? 5는 무조건 뽑혀야 돼. 그러면 여기에 나올 수 있는 것은
일단 5가 이렇게 나와야 되고요.
그다음에 홀수 중에서 또 나올 수 있는 것 있나요? 없습니다. 나머지 없어요.
그러니까 이 나머지는 다른 것들로 채우면 되겠죠.
여기는 홀수 파트예요. 제가 안 썼지만 홀수 파트.
그러니까 5는 무조건 오되 나머지는 홀수로 채워야 되니까 1, 3, 7, 9 중에 하나가 되겠다.
이것이 몇 가지가 될 거예요? 4가지가 될 겁니다. 괜찮아요?
그러면 예를 들어 또 다른 것도 한번 해볼까요.
짝수가 오는데 4가 옵니다.
그러면 4가 왔을 때 10배 배수가 되는 것 무조건 5가 포함된 상태로 가야 돼요. 그렇죠?
그러니까 여기에 오는 것, 이것도 몇 가지야? 4가지가 될 거야.
그러면 또 여기에 있는 짝수가 뭘로 바뀔 수 있죠? 짝수가 6으로 바뀔 수 있습니다.
왜냐하면 2, 4, 6, 8, 10이니까.
6이 온 상태에서 당연히 5가 와야 10의 배수가 될 거고요.
이 친구의 결과도 몇 가지의 선택지가 있다? 4가지가 있겠다.
그러면 여기 뒤에 있는 것도 마찬가지죠. 8일 때도 5가 올 거고 여기 있는 것 하나만 채우면 되니까
이것도 4가지가 될 거다. 그래서 결국은 4가지가 되는 것이 총 4가지가 생기는 거죠.
그러니까 4×4를 해서 16가지가 나올 겁니다. 괜찮아요?
따라서 이 케이스 두 개다 더하면 여기 있는 것은 10개가 되겠네요. 10개＋16개.
거기에다가 저 앞에 있는 것 4C2 더해줘야 되겠죠. 그러니까 6이 될 거다.
그러면 여기 있는 것 얼마예요? 26에다가 6 더하니까 32가지가 될 겁니다. 그런데 확률이죠.
그러니까 이것을 뭘로 나눠줘야 돼? 전체 경우의 수로 나눠줘야 됩니다. 그것이 120까지였죠?
그러니까 120분의 32만 계산하시면 되겠죠.
4로 약분되나요? 30 이렇게 될 거고 8. 그래서 2로 또 약분하게 되면 15분의 4가 되겠다.
정답은 몇 번이에요? ④번 가면 되겠죠. 됐나요?
2번 문제는 상당히 난이도가 좀 있는 형태입니다.
여러분이 단순하게 내가 5의 배수를 찾아야지가 아니라
짝수들의 합이 짝수가 되는 경우는 무조건 곱에서는 짝수 밖에 안 나오는구나.
그러면 5의 배수 중에서 걸러지는 거죠. 10의 배수만 내가 찾아야 되겠다.
그러니까 10이 되는 경우는 온전한 10이 들어간 상태와
홀수 파트와 짝수 파트가 합쳐져서 10이 되는 경우를 나눠서 분류해서 풀어주시면 되는 겁니다.
2번 좋은 문제입니다, 이것. 케이스 분류 할 때도 좋고요.
3번으로 한번 가보겠습니다.
3번 주머니 A에는 0, 1, 2, 3, 4의 숫자가 하나씩 적혀 있는 카드가 5장이 들어가 있습니다.
A에는 5장. 여기 밑에다 쓸까요? A.
0, 1, 2, 3, 4가 있더라. 거기다 B에는 5, 6, 7이 있습니다.
그다음에 C에는 8, 9가 있습니다.
이렇게 있다고 하네요.
이때 주머니 A, B, C에서 각각 임의로 한 장의 카드를 꺼냅니다.
카드에 적혀있는 숫자를 a, b, c라고 한대요, 순서대로겠죠. 그렇죠?
여기서 나오는 것을 내가 a라고 할 것이고 여기서 나오는 것을 b라고 할 것이고
여기서 나오는 것을 c라고 할 거야.
a를 일의 자리로 놓고요. 뭐를 일의 자리로 놔? a를.
그러면 여기에 세 자리가 있을 건데
여기가 a가 올 거고 그다음은 b가 올 거고 그다음은 c가 올 거야.
이렇게 했을 때 세 자리의 자연수를 만들었겠죠. 이것이 전체입니다.
그러니까 a에 가능한 것은 어차피 0이 포함되어 있는데 그게 일의 자리이기 때문에
특별하게 고려할 것이 없거든요. 그냥 a에 올 수 있는 경우에서 몇 가지다? 5 가지다.
b에도 올 수 있는 경우에 몇 가지다? 세 가지다.
c에도 올 수 있는 경우 수 몇 가지다? 두 가지다.
그러니까 이 전체는 곱하기로 연결될 거고요. 30가지의 케이스가 나올 겁니다.
맞죠? 이때 이 세 자리의 자연수가 6의 배수가 아닌 3의 배수라고 했습니다.
여러분 배수 나오면 좀 어려워하는데 소인수 분해를 먼저 떠올리는 게 좋고요.
그리고 기본적인 배수들의 조건들은 좀 기억을 해두세요.
이것은 6의 배수이기 때문에 특별한 조건은 없지만 잘 보세요.
6의 배수와 3의 배수의 관계를 볼까요?
6의 배수는 이런 이야기 아니에요? 3의 배수이면서 2의 배수도 되는 거야.
3의 배수만 나열하면 3, 6, 9, 12, 15, 18 이렇게 될 거예요.
그러면 이 중에서 6의 배수 골라볼까요. 6, 12, 18이에요.
이것들의 공통점은 뭐야? 3의 배수지만 나머지는 홀수인데 이것들은 뭐다? 짝수다.
그러니 6의 배수라고 하는 것은 3의 배수이면서 그리고 뭐의 배수여야 된다?
2의 배수. 다시 말하면 짝수여야 된다, 이런 이야기입니다.
그런데 문제가 뭐예요? 6의 배수가 아닌 3의 배수라고 했죠. 그러면 이런 이야기야.
다시 말하면 저 문제는
3의 배수이면서 뭐는 아니어야 된다?
2의 배수는 안 된다.
즉 2의 배수가 아니라는 것은 뭐는 아니다? 짝수가 아니다. 이런 의미가 있는 겁니다.
그러면 내가 짝수에 대한 것을 본다는 건 결국 어떤 자리에 집중한다는 이야기야?
일의 자리에 집중한다는 이야기죠. 맞나요? 일의 자리.
그래서 결국은 이 a라고 하는 포인트가 중요해지는 겁니다.
"선생님 3의 배수는요?" 3의 배수는 당연히 하셔야죠.
3의 배수의 조건 뭐예요?
각 자리의 합의 3의 배수이면 됩니다,라는 뜻입니다. 괜찮죠?
이것이 좀 까다롭긴 해요.
몇 가지를 찾아야 되고 그다음에 합이 3의 배수가 되도록 구성을 해야 되기 때문에
여기에서 실수가 나올 수는 있겠지만 어쨌든 큰 틀에서 문제를 해석하는 능력이 필요하겠죠.
그래서 여기까지만 어느 정도 생각을 해도 사실 괜찮습니다.
정말 아이디어적으로 공부를 많이 하신 거고요. 고민거리를 충분히 해결을 한 거다.
이다음에 실수하고 이다음에 틀리는 것은 그것은 또 다르게 보완을 해야 되는 거예요.
그러니까 우리가 어떤 오답 정리를 할 때요. 내가 왜 틀렸는지를 분석하는 건데
그 틀린 이유가 문항이 어려워서인지 그러면 어렵다면 내가 왜 어렵게 느꼈는지
문항이 해석이 안 된 건지 아니면 문항을 해결하다가 어떤 부분에에서 막혔는지
아니면 너무 시간이 오래 걸렸든지 이렇게 세부적으로 내가 틀린 이유를 찾아야 되고
그중에 하나는 '내가 실수로 틀렸구나, 계산이 조금 미비했다.'
그러니까 그중에 계산이 미비한 오답은 그냥 괜찮아요.
그런 것은 여러분이 나름대로 실수 줄여가는 연습을 해야 되는 거지.
확률 파트의 개념 공부한다고 해서 그게 채워지진 않죠. 그렇죠?
어쨌든 여기까지만으로도 어느 정도 충분하고요. 문제를 마무리를 해볼까요.
정리해야 될 건 a라고 하는 것이 중요한 포인트가 될 거니까 짝수이면 된다, 안 된다? 안 된다.
그러면 a에 올 수 있는 가능성을 보겠습니다.
일단 a에는 짝수가 오면 안 돼. 1, 3, 4가 오겠구나.
이제 쓰는 것은 거꾸로 가겠습니다. 그러면 b가 여기 올 거고 c가 여기 올 겁니다.
합했을 때 3의 배수가 돼야 된다는 이야기죠.
"그러면 선생님 3의 배수는 너무 무궁무진하니까, 너무 많으니까 구분하기 힘들 것 같은데요."
그럴 때 제가 하라는 방법이 있었죠. 최대값과 최소값의 범위를 구해라.
b라고 하는 것이 최대값이 될 수 있고요. c라고 하는 게 최대값이 될 수 있겠죠.
그러면 어쨌든 b, c를 더한 것은 그 이내일 것 아니에요. 그 이하. 맞아요?
b라고 하는 것 제일 크게 해 봤자 7입니다. 여기에 쓸까요. 7, 6, 5가 될 거야.
그다음에 c라고 하는 것 제일 커봤자 9가 될 겁니다. 9, 8.
그러면 b, c를 더해가지고 최대값이 나오는 것은 16일 거예요.
됐나요?
더했을 때 최소가 되는 것 얼마 나와요. 이것은 13이 될 겁니다. 됐죠?
그러면 1까지 포함시키면 1에다가 16일 때가 최대가 되겠죠.
그러니까 이때 나와야 되는 것은 17부터, 아니 최소값부터 쓸까요.
14부터 얼마까지? 17의 범위 안에 있어야 되겠구나. 맞죠?
그러면 , b, c의 합은 당연히 13과 16 사이에 있어야 되겠구나.
됐어요?
그러면 그 안에 있는 4의 배수는 뭐가 있죠? 여기 있는 것? 아! 3의 배수?
15가 있죠.
그러면 15를 만들어야겠다. 그러면 1과 합이 얼마여야 돼? 14가 돼야 되는 겁니다.
해보면 되겠죠. 14.
7부터 시작을 해볼까요? 7이랑 8이랑 더 하면 안 돼요.
9도 당연히 안 되고 그러면 7은 안 되고요, 아예.
6과 8을 더합니다. 14 됐네. 그다음에 6, 9 이것은 안 될 거고
5, 8 안 되죠? 5, 9? 됩니다. 좋아요. 이렇게 될 겁니다.
실제 숫자는 이렇게 오겠죠. 그런데 우리가 원하는 것은 경우의 수잖아요.
그러니까 그냥 편하게 a, b, c 순서대로 가는 겁니다.
이렇게 케이스 하나 나왔고. 두 번째 케이스도 한번 써볼까요. 좀 크게 할까.
여기 있는 것 3. 그다음에 여기 있는 것 5였나요.
4는 안 되네. 어차피 짝수였으니까, 그렇죠? 4 필요 없어요.
그러면 3만 해당하는 것 찾으면 되겠다. 그러면 3하고 여기 있는 것 2개 더하면 16일 거니까
이것은 최대값이 19겠네요. 최소는 13에다가 3을 더 할 거니까 얼마예요? 16이네.
이 안에 있는 3의 배수는 얼마가 있죠? 18이 있습니다.
그러면 18이 되도록 이것을 구성해야 되는데 여기에 3이 있으니까 이 내부는 얼마가 되겠다?
합이 15가 되면 되겠다.
15 만들어봅니다. b는 7, 8 되겠다.
6, 9 돼요.
그다음은 5 없어, 안 돼요. 이렇게 두 가지가 있겠다.
그러니까 내가 지금 찾은 게 뭐야? 이것이 짝수는 아니면서, 즉 2의 배수는 아니면서
이것을 다 봤더니 자리의 합이 3의 배수야.
즉 3의 배수이면서 6개 배수는 아닌 숫자들이 나온 거죠. 됐어요?
몇 가지예요? 네 가지네.
그러면 전체 경우의 수를 체크를 해야 되겠죠. 그러면 여기에 있는 것 한번 보겠습니다.
여기 뒤에 있는 것 0, 1, 2, 3, 4, 5가 있을 거니까
5에다가 그다음에 저기 앞에 있는 것 세 가지가 올 거고 그다음에 두 가지가 이렇게 오겠다.
그러면 결국 이것으로 이 네 가지를 나눠줘야 되겠죠.
그러면 약분을 이렇게 해줍니다. 얼마예요, 그러면?
15분의 2. 그래서 정답은 몇 번? ③번 가면 됩니다.
그래서 어쨌든 이것에 대한 내용들은 전반적으로 이해에 대한 파트 중요하고
그다음에 이 뒤에서 맞춰가는 것도 체계적으로 실수하지 않게끔 내가 필기하면서
한 숫자 한 숫자 빼버리면 큰일 나니까요. 괜찮나요?
3번까지 했고요. 난이도가 확실히 어렵죠.
4번으로 가보겠습니다.
확률 문제이기는 한데 경우의 수를 구하라고 했죠.
확률에 덧셈정리가 나오니까 그것을 이용해서 경우의 수를 구하는 겁니다.
한 개의 주사위를 한 번 던져 나오는 눈의 수를 확인한 시행의 두 사건 A, B가
다음 조건을 만족시키도록 두 사건 A, B를 선택하는 경우의 수를 구하여라.
어쨌든 A와 B가 1이라고 합니다. 이것에 대한 확률이 1이라는 것은
A와 B 자체가 표본 공간이 되는구나.
A∩B가 6분의 1이라고 합니다. 여러분 생각을 해보세요.
주사위를 한 번 던졌을 때 나오는 것을 사건으로 해서 내가 기록을 하는데
그 A∩B의 확률이 6분의 1이에요. 그러면 내가 전체가 6개고요. 그중에 하나라는 이야기거든요.
교집합이 몇 개다? 1개다.
괜찮죠? 그러면 여기다 한번 써볼까?
A가 있고 여기에 B가 올 겁니다. 좀 크게 할까.
교집합을 좀 더 크게.
여기에 몇 개가 온다는 이야기예요? 1개가 이렇게 온다는 이야기입니다.
아셨죠? 그냥 심플하게 6분의 1이라고 했기 때문에.
그러면 이때 여러분이 P(A)하고 P(B)를 비교를 해야 될 겁니다.
그러면 P(A)가 나오는 확률과 그다음에 P(B)가 나오는 확률? 아니 그냥 P(A) 확률 P(B) 확률인데
이것들 비교해 봐요.
어떤 식으로 해야지만 저것을 비교할 수 있을까. 사실 그냥 직관적으로 보면요.
벤다이어그램에 어디에 더 원소가 많다는 이야기예요??
B에 더 많다는 이야기입니다. 맞죠?
그러면 볼게요. 2, 3, 4, 5, 6이라고 하는 원소가 있을 겁니다. 맞죠?
그러면 이때 이것들 중에서 P(B)에 들어가는 개수를 한번 판단을 해보면 총 5개니까요.
이 5개가 여기랑 여기에 나눠져 들어가야 되거든요. 그리고 바깥에는 없어요, 아예.
그러면 여기에 두 개 들어가고 여기에 세 개 들어간다고 한번 해볼까요.
그러면 이것은 몇 개예요? 4개가 돼요. 여기는 3개가 돼요.
그러면 문제 조건에 부합하지 않아요. 그러면 이것을 나눌 수 있는 건 2, 3인데
그중에 3개가 여기로 가야 되겠구나.
첫 번째 B라고 하는 것과 A라고 하는 것에 와야 될 것은 3개와 2개가 올 겁니다.
그런데 교집합이 하나씩 있기 때문에 실제로는 ＋1에다가 여기 ＋1이 되겠죠.
그러니까 이 친구는 4개에다가 이것은 3개가 되겠다.
그다음에 여기 있는 것 B에 몇 개가 올 수 있을까요? 많을 거니까 4개가 올 수 있어.
그다음에 여기 몇 개 올 수 있을까요? 1개 올 수 있겠죠.
왜냐면 5개밖에 없어요. 써야 될 것이.
그리고 여기에 하나씩 추가가 되어 있는 거야. 이것이 교집합에 대한 것.
또 다섯 개가 오고요. 여기는 0이 와도 되지 않을까?
그러면 교집합 하나씩 이렇게 추가가 될 거니까.
이 경우는 실제로 밴다이어그램을 그리게 되면 이런 상태입니다.
A가 이렇게 있고요. B가 이렇게 있는 거야.
여기에 1개가 이렇게 오는 거고 여기에 5개가 오는 겁니다.
여기 있는 것 1개라고 했는데 이것 지금 예시로 든 것 1이 들어갔다고 가정하고선
2, 3, 4, 5, 6이 남았다고 보는 거예요. 실제 2, 3, 4, 5, 6이 남았다는 것이 아니라.
그래서 여기는 1개고 여기는 5개, 이런 식의 구성이 되겠다.
그러면 여기에 있는 것은 어떻게 돼요? A가 여기에 있을 기고 여기에 B가 이렇게 있을 건데
여기 있는 것은 1개. 그다음에 여기 있는 것은 1개, 여기 있는 것은 4개. 이렇게 구성된 거고
이 친구는 여기에 A, 그다음에 여기에 B. 여기 있는 것 1개, B에 와야 될 것은 3개
여기 있는 것은 2개 이렇게 온다는 이야기입니다.
아셨죠? 그러면 이것에 대하여 이 조건들을 다 만족하는 것을
제가 이렇게 벤다이어그램으로 표현한 거잖아요. 그러면 그냥 이것만 한번 해볼까요.
이 밑에 것부터 한번 해볼까. 이것이 제일 쉬울 거니까.
A의 원소에 들어가는 것 하나만 고르면 됩니다. 그게 몇 가지예요. 6가지야, 됐죠?
그렇게 하면 나머지는 그냥 B에다가 다 들어간다.
그러니까 이 친구는 그냥 6가지의 경우의 수가 나오는 것으로 끝이에요.
됐죠? 두 번째 이것 한번 보겠습니다.
교집합에 들어갈 원소를 먼저 구합니다. 그것이 6가지예요. 이것이 교집합.
곱사건이지만 그냥 편의상 교집합으로 표현하겠습니다.
그리고 5개가 남았는데 그중에 하나만 내가 뽑아가지고 A에다 넣어버리면 되겠죠.
그러니까 이것은 5C1만 하면 끝나요. 4C4하지 말자고요, 그냥, 편의상.
그러면 여기 있는 것 30가지로 끝날 겁니다.
여기 있는 것은 6가지, 이것이 교집합에 대한 부분 했고요.
그리고 A에 와야 될 것 5개 중에 2개를 선택하더라.
그리고 여기 뒤에 있는 것은 어차피 3C3일 거니까 끝. 됐나요?
그러니까 5×4＝20, 2로 나누면 10일 거고요. 6 곱하니까 60. 이렇게 오겠구나.
가능하겠죠?
그러면 이때 결국 이것이 내가 원하는 이 문제 (가), (나)를 만족하는 개수인데 96까지가 나오겠죠.
그런데 이것은 뭐예요. 그냥 A, B의 경우의 수를 구하라.
A, B에 대한 경우의 수를 구한 것이 지금 이것이니까. 확률 구하는 것 아닙니다, 지금.
각각에 대한 경우가 어떻게 나오냐, 그래서 가장 중요한 건 교집합 설정하고요.
그리고 그것에 따라서 B와 A가 될 수 있는 것 개수 선택하고
벤다이어그램으로 어느 정도 이해를 하면 되겠다.
사실 전 설명을 위해 이것을 했지만 이것을 빼놓고 그냥 이것만 보고 하셔도 충분하죠.
됐나요?
5번으로 가보죠.
6개 팀이 참가한 어느 공연에서요. 악기를 연주하는 1개 팀.
이것도 아이디어가 좀 중요한데 경우에 수 문제 같아요. 꼭.
춤을 추는 2개 팀, 노래하는 3개 팀이 참여하여 각 팀이 한 번씩 차례대로 공연을 하려고 합니다.
이 6개 팀의 공연 순서를 임의로 정한대요.
그러면 문제에서 하는 말은 그냥 전체는 6!이구나. 순서에 맞게끔 6개 배열하는 거니까.
다음 조건을 만족시키도록 공연 순서가 정해질 확률은?
(가) 춤을 추는 2개 팀의 공연 순서가 이어진다.
여러분 이웃한다,라는 것과 이것은 똑같은 이야기입니다.
왜요? 댄스팀을 D1, D2라고 한번 해볼까요.
그러면 이것들은 순서가 이어져야 된다, 이런 이야기예요. 물론 이 안에서 바뀔 수 있겠죠.
'D2가 D1보다 먼저 해도 돼' 이런 것 된다. 그러니까 이것을 그냥 한마디로 표현하면
'댄스팀은 이웃하게끔 배치해라'가 되는 겁니다. 그래서 이것은 이웃 조건이죠.
두 번째. 노래하는 3개 팀 중에서 2개 팀만 공연 순서가 이어진다. 2개 팀 만이라고 했습니다.
그러니까 3개는 이어지면 안 돼요, 절대. 그러면 이렇게 해볼까?
노래팀을 S1, S2, S3. 여기 있는 것을 '2개를 하나로 묶어라' 이런 이야기입니다.
'대신 S1, S2를 묶고 나서 S3는 떨어져 있어라.' 됐나요?
그러면 이것은 뭐야? 이웃하여라도 중요하지만
노래하는 팀, 다시 말하면 2명＋1인데. 그러니까 두 팀과 한 팀인데
이 두 개는 이웃하면 돼요, 안 돼요! 안 된다.
그러면 이웃하면 안 되는 조건은 제가 어떻게 하라고 했죠. 나중에 껴넣으라고요.
여기에 댄스팀을 하나로 묶었습니다. 이렇게 'D'라고 하고요.
그리고 악기 연주하는 것 그냥 오케스트라라고 할까요. 'O'이렇게 하겠습니다. 이것은 한 팀이니까.
그리고 여기에 있는 것 노래하는 팀 'S', 2개 묶어놓은 거고요.
그리고 여기에 노래하는 팀 하나 S, 이렇게 있습니다.
그러면 여기서 주의할 것은 그냥 이렇게 쭉 배열하면 순서가 나올 건데 이 두 개가 중요한 거죠.
그러니까 여러분, 내가 먼저 오케스트라 하고 그다음에 여기 있는 댄스.
이것을 먼저 배치시켜놓고 그다음에 노래팀 2개를 넣어버리면 되지 않을까?
그렇죠? 그것이 우리가 이웃하지 않는 풀이법이었잖아요.
2개를 먼저 배치합니다. 그러면 덩어리가 2개이기 때문에 일단 2!이에요.
2!는 오케스트라하고 댄스팀을 배치한 거예요, 먼저. 앞뒤 이렇게 바뀌는 경우밖에 없겠죠.
그다음에 중요한 것은 이것이 이렇게 되어 있으면 'O'와 'D'의 앞뒤가 남는 자리일 겁니다.
그러면 이 남는 자리에서 몇 개를 선택하시면 돼요? 2개를 선택하시면 돼요.
뭐가 끼어 들어갈 거니까? 이 2개가 들어갈 거니까.
그래서 3P2라고 하는 것을 계산해 줍니다. 아셨어요?
이것이 뭐야? 팀을 구분하는, 구분이라고 하면 좀 그런가? 분리라고 하죠.
두 팀 짜리하고 한 팀짜리를 분리하는 케이스가 될 겁니다. 됐죠?
이러고 끝일까요? 아니죠. 이제 큰 덩어리 했으면 세부적으로 들어가자고요.
댄스팀은 여기에 1팀과 2팀이 있고요. 'S'도 1팀과 2팀이 있습니다.
그러면 팀끼리 자리 바꿈 할 수 있겠죠. 그러니까 여기에 있는 것 2! 곱해주고요. 이것이 댄스팀.
그다음에 또 여기에 대한 자리 바꿈 한 것, 2!. 이것은 노래 부르는 팀.
이렇게만 하면 또 끝나는 게 아니에요. 잘 봐요.
노래하는 팀을 두 팀을 묶었는데 이 두 팀에 누가 올 거냐도 되게 중요하죠.
그러니까 세 팀 중에 두 팀을 먼저 뽑아요. 거기에 대한 고려가 들어가야 됩니다.
이것은 댄스팀 구성하는 것. 두 팀 짜리입니다.
따라서 이것이 결국 내가 원하는 경우의 수구나.
그런데 이것을 뭘로 나눠야 돼요?
전체 몇 팀? 6팀. 6!.
이것이 확률이죠.
계산합니다. 이것 2, 2, 2 하니까 8이고요. 3 곱하기 2고 여기 있는 것 3C2니까 3이야.
그리고 이것을 6!으로.
그러면 4, 2, 8 약분하고 그다음에 3, 2, 6 약분합니다.
3, 3 약분하겠네요. 답은 얼마예요? 5분의 1. 생각보다 심플하게 나오죠.
그래서 여러분이 앞에 배웠던 경우의 수에서 이웃하는 것과 이웃하지 않는 거에 대한
포인트를 꼭 갖고 오셔야 되고요. 그리고 이렇게 관찰하는 것도 굉장히 중요한 거다.
문제에서 내가 평소에 보던 언어가 아니라
다른 언어로 표현된 것도 해석할 수 있는 능력 되게 중요합니다.
5번 했고요, 6번으로 갑니다.
이 문제 어렵습니다. 이 문제가 어려운 이유는 여러분이 사고를 할 때 좀 다르게 생각을 한 거죠.
틀렸다고 보기는 애매하지만 이 문제로 국한하면 틀린 건데요.
사실 말이 너무 어려워요.
여기 둘째 줄만 먼저 읽어보면 2가 적힌 카드가 1이 적힌 카드와 3이 적힌 카드 사이에 있거나
그러면 이제 여기에서 문제를 어떻게 접근하냐면
'2가 적힌 카드가 1과 3 사이에 있다.' 이렇게만 딱 생각을 하면 틀리는 거예요.
그래서 제가 이렇게 명시하고자 하는 그런 문제는 어떻게 표현하는지 알려드리기 위해서
뒤에 갖고 오긴 했습니다.
양옆에라고 나와요. 양옆에라고 하면 이런 느낌인 거고요.
지금 여기서 말하는 것은 이런 것도 돼요.
2가 있고 1, 5, 3, 4 뭐 이런 것도 되는 거야. 그냥 어쨌든 1과 3 사이에 2가 있더라
괜찮죠?
그래서 이것을 해석하는 것이 좀 어려울 수 있습니다. 그러면 한번 해보죠.
만약에 아까처럼 양 옆에 있는 거다. 그러면 그냥 이웃하는 걸로 묶어서 풀면 되는데
그렇게는 안 되고요. 그러면 이 친구를 해석할 때 어떻게 하냐면
어쨌든 일렬로 그냥 나열하는 거야. 그러면 5자리가 있겠죠.
그런데 이 5자리 중에 이 사건을 제가 A라고 하겠습니다. 이 위에 있는 것.
그리고 밑에 있는 것을 B라고 한번 해볼게요.
A사건을 요약해 보면 1과 그다음 2와 3의 구성이 돼야 돼요.
이것은 바뀌어도 돼요. 3이 1이 돼도 되고요.
그러면 어쨌든 이것들이 차지하고 있는 자리는 몇 개야? 3자리예요. 맞죠?
그러니까 이것들을 배치할 수 있는 자리를 먼저 선택을 합니다. 그게 5C3이에요.
이것이 뭐냐면 1과 2와 3을 배치하는 그 자리를 선택하는 것.
그다음에 2라고 하는 것은 무조건 가운데 들어가야 됩니다. 왜? 순서가 정해져 있기 때문에.
그러면 1과 3 끼리만 자리 바꿈 할 수 있겠죠. 그러니까 여기에서 2!을 이렇게 곱해줍니다.
그리고선 나머지 몇 개 남아요? 이것 3개 결국 배열한다는 이야기잖아요.
2개 남아요. 그건 나머지야.
이것이 사건 A.
두 번째. 사건 B도 결국 똑같아요. B라고 하는 것은 이거거든요.
3이 적힌 카드가 2가 적힌 카드와 4가 적힌 카드 사이.
그러면 3이라고 하는 것이 2 하고 4 사이에 있겠다.
그러면 중간중간에 뭐가 들어오는 건 상관없으니까 어쨌든 5자리 중에서 3개를 먼저 선택을 한다.
예를 들어 첫 번째, 세 번째, 다섯 번째를 선택해요. 그러면 저절로 가운데는 고정이 되는 거야.
여기에 3이 온다는 이야기고요. 그러고 나서 두 자리를 자리 바꿈 하는 것. 2!.
아까 다 설명했던 건데 예시를 통해서 다시 하는 거고.
이렇게 배열했습니다. 그러면 나머지 몇 개예요? 2개 와야죠. 2! 이것도 B야.
그런데 문제가 되는 것이 있죠. 이것을 조합하면 1, 2, 3, 4의 순서로 뭔가 구성이 돼도 괜찮아.
2라고 하는 것이 1, 3 사이에 있어야 되고요, 3이라고 하는 것은 2, 4 사이에 있어야 되거든요.
결국은 이것들이 연결돼서 이런 배치가 나와도 상관없다. 그러면 이것들만 돼요? 아니요.
4, 3, 2, 1 이런 순서도 괜찮죠. 그러면 이것들은 어떻게 구해요? 똑같아요.
5개 중에 4개의 자리를 뽑습니다. 그중에 가운데에 2, 3을 배치하죠.
맞아요? 가운데 2, 3.
그러면 2, 3을 배치했다. 그런데 이것은 순서가 고정이 되어 있어, 건드릴 것이 없죠.
그러면 이 상태에서 1, 4도 사실 건드릴 것이 없죠.
맞아요?
그러니까 여기에 있는 개수만 딱 세면 되는 거고요. 이 친구가 5개로 이렇게 나옵니다.
왜냐? 5자리 중에서 4개를 선택했다는 것은 나머지 자리는 5로 채워라.라는 의미가 있기 때문에
그냥 이것 순서 결정됐어. 그리고 나머지 빈자리 5 채워. 그러니까 고려할 게 없는 거죠.
이것도 마찬가지야. 그러니까 결국 이 전체적인 경우의 수는 10개가 되겠다.
따라서 우리가 원하는 경우의 수는 여기에 있는 것과 여기에 있는 것 더한 다음에요.
겹쳐지는 것 빼시면 됩니다. 이것 한번 해볼까요?
5, 4는 20, 2로 나누는 거랑 똑같으니까 10일 거고요. 40입니다.
그다음에 밑에 있는 것도 결국 40. －10이겠다. 이것 얼마예요? 70입니다.
그런데 어쨌든 5개가 그냥 일렬로 배열하는 거니까 5! 이 되겠죠.
5! 은 120입니다. 그러니까 120분의 70이 돼야 되니까 결국 약분하게 되면
12분의 7이라고 하는 것이 답이 되겠죠. 그래서 6번 이것 좀 주의하셔야 돼요.
자리 선정해가지고 하는 게 훨씬 편합니다.
7번으로 가보죠.
1부터 10까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 10개의 공이 들어 있는 주머니가 있습니다.
이 주머니에서 임의로 5개의 공을 동시에 꺼내요. 꺼낸 공에 적힌 수 중에서
가장 큰 수가 가장 작은 수의 합이 8 이하 거나, 11일 이상일 확률을 구하라.
1부터요 10까지인데 이 중에서 5개의 공을 동시에 뽑아요.
그러면 여러분 5개 뽑았을 때 최소값과 최대값이 어떻게 구성되는지가 되게 중요한 것 아니에요?
그래서 일단 가장 작은 것부터 더한 형태로 한번 봅니다.
그러면 이 친구들은 다 더하면 얼마가 나올까요? 이것은 15가 나올 겁니다. 다 더했을 때.
그리고 가장 작은 것과 가장 큰 것. 작은 쪽에서 작은 것과 큰 것을 뽑아내면
이것 2개 더한 것은 얼마예요? 6이 될 겁니다.
그러면 큰 쪽도 볼까요. 어차피 큰 쪽에 있는 것은 6, 7, 8, 9, 10.
앞에서는 그냥 합에 대한 것을 연습했으니까 6과 10에 대한 합을 한번 보겠습니다.
이렇게 더하면 얼마예요? 16이죠.
그러면 생각을 해볼까. 6부터 16까지 확장이 가능한 겁니다.
그러니까 합이 나올 수 있는 것은 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16까지 될 거라고요.
이 말 이해되시죠? 적혀 있는 수 중에 가장 큰 수와 작은 수의 합이
나올 수 있는 최대값은 16, 최소값은 6이니까. 그런데 문제에서 요구하는 건 어디야?
8 이하이거나 11일 이상이거나 거나.
아니, 이것에 대한 걸 하는 것이 편할까요, 가운데에 있는 것이 하는 게 편할까요?
가운데죠, 당연히. 9에 대한 것과 10에 대한 것을 하면 되는 겁니다.
그러면 9가 조성될 수 있는 형태를 먼저 짜고요. 그리고 그 안에 몇 개가 들어가는 걸로?
3개가 들어가는 걸로 하는 게 좋습니다.
쉬운 것부터 할게요. 1＋8이라고 한번 해보죠. 또 2＋7을 하고요. 3＋6을 하겠습니다.
여기까지만 하면 될 것 같아요. 왜냐?
1＋8 안에 있는 숫자들은 충분히 3개를 뽑아도 됩니다.
그게 몇 개일까요. 2, 3, 4, 5, 6, 7. 6개거든요. 6개 중에 3개를 뽑을 수 있어요.
이 친구는 2, 3, 4, 5, 6. 4개 중에서 몇 개 뽑아요? 3개 뽑아요. 5개 나옵니다.
이것은 안 돼요. 왜? 3, 4, 5, 6만 해도 4개거든요. 5개 뽑혀야 돼. 안돼.
10을 한번 구성을 해볼까요. 첫 번째 1＋9가 될 거고요. 그다음에 또 2＋8이 될 거고요.
3＋7이 될 겁니다. 하나 더 해요, 그냥 혹시나. 4＋6.
1＋9라고 했기 때문에 2부터 8까지가 되겠죠. 그러면 7개 중에서 몇 개를 뽑는다는 이야기야?
3개를 뽑는다는 이야기고요. 그다음에 이 친구는 몇 개? 3, 4, 5, 6, 7. 5개 중에 3개.
이 친구는 3개 중에 3개다. 딱 여기까지밖에 안 되겠죠.
이것은 세 개밖에 없어요. 4, 5, 6 해봤자. 가장 기본은 5개를 뽑아야 되는 거예요.
5개가 안 뽑히면 애초에 할 필요가 없는 거죠. 그러면 이것에 대한 개수를 세볼까요.
그러면 첫 번째 것 6, 5, 4, 3, 2, 1이니까 20개. ＋4가 될 겁니다. 24.
여기 있는 것은 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1이니까 35에다가 그다음에 10개에다가 1개.
그러면 더하게 되면 11 더하니까 46인가요.
그러면 2개 더하면 얼마예요? 70입니다.
그런데 이 70이 내가 원하는 거예요? 아니죠.
70을 원하는 게 아니라 이것하고 반대되는 것을 원하는 거잖아요.
그러면 결국은 우리가 10개 중에서 몇 개를 선택을 하는 거예요?
5개를 선택해서 그중에서 나온 것들을 체크하는 거니,
이 70개는 그 와중에 가장 작은 것과 가장 큰 것 합했을 때 9와 10이 된 거죠.
그러니까 그냥 단순하게 10개 중에 3개가 아니라 5개죠.
5개를 뽑습니다. 5, 4, 3, 2, 1이고요. 10, 9, 8, 7, 6입니다. 약분합니다.
그러면 이것은 4×7×9가 될 거예요. 그러면 여기 있는 것으로 이 친구를 나눠주면 되겠죠.
그러면 9×7×4분의 70. 약분하게 되면 10이고 여기 있는 것 2 하고 5가 될 겁니다.
18분의 5가 되겠구나. 그런데 이것이 우리가 원하는 건 아니에요. 원하는 건 뭐야?
1에서 빼야지. 따라서 18분의 13이 답이 됩니다.
맞아요?
7번이었고요.
8번, 8번에 대한 것은 일단 하면서 혹시나 시간이 부족하면 다음 시간에 하고요.
한번 시작을 하겠습니다.
1부터 6까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 6개의 의자가 있습니다.
이 6개의 의자를 일정한 간격을 두고 임의로 원형으로 배열하는데
서로 마주 보는 2개의 의자에 적혀 있는 수의 곱이 6이 되지 않도록 이래요.
그러면 곱이 6이 되는 것보다 이것들이 당연히 더 많겠죠?
그러면 곱이 6이 되는 것을 먼저 체크를 해보자.
1, 6 이 있고요. 또 2, 3이 있겠다.
그러니까 결국 이것을 구하기 위해서는 이것과 반대되는, 6이 되는 케이스를 구하면 되겠다.
첫 번째. 1, 6만 고려를 합니다. 1과 6을 고려해요. 나머지 자유롭게 배치합니다.
그러면 4개가 있을 거거든요. 그러면 이 친구 4!이에요.
또 같은 방법대로 하면 2 하고 3이 배치되는 것.
그러면 이미 원형에다가 이렇게 자리를 앉았기 때문에 직순열로만 바뀌어야 되겠죠.
그러니까 여기서도 4! 이 이렇게 나올 거야.
그런데 이 중에 뭐가 문제가 되죠?
1과 6, 2와 3이 같이 들어가 있는 것이 있을 것 아니야.
그러면 그것은 이렇게 직접 그냥 아날로그로 해봅니다.
1과 6 배치하고요, 어차피 2, 3은 마주 봐야 되는 것 아니에요?
그러니까 2, 3 이렇게 보는 것이 있겠고, 여섯 자리입니다.
그다음 이렇게 가는 경우 있겠고요, 2라고 하는 것.
그다음에 또 이렇게 앉는 경우 있겠죠. 여기가 2.
또 이렇게 앉는 경우 있을 거야. 여기가 2가 되고 여기가 3이 되고.
맞아요? 총 몇 가지 경우? 4가지가 생기겠다.
그런데 그에 따라서 2와 3이 배치가 됐으니까 나머지들의 숫자도 배열을 해야 되겠죠.
그러면 거기에 있는 것 두 자리 중에서 한 자리씩 선택하면 되니까
2를 곱해주고 이것이 8개가 되겠다.
그러면 저기에 있는 것 결국은 48에서 8을 뺍니다. 중복되는 것.
그러면 여기에 있는 것이 40일 거고 내가 전체 원형으로 배열하는 거니까 5! 이 되겠죠.
그러면 5! 은 120이니까 120분의 40. 그러면 이것은 3분의 1이다.
그런데 내가 원하는 건 이것이 아니라 실제 6건이기 때문에 3분의 1을 빼가지고
3의 2, 마무리하시면 될 것 같습니다. 그래서 정답은 ③번입니다.
고생 많이 하셨고요. 제가 보고 문제 준비를 해놨는데 한 문제 정도 뒤에서 풀고요.
그다음에 레벨3 준비하도록 하겠습니다.
다음 시간에 더 알찬 내용으로 여러분 찾아뵙도록 할게요. 수고하셨습니다.